Phase 1: Recherche

Vorgehensweise Eigenschaften:

1. Figuren suchen, die als "Held" bezeichnet werden (Empirische Voraussetzung/Objektivität)
2. Eigenschaften der Figuren extrahieren, die ihn als Helden im Sinne der Bezeichner herausstellen. (Analyse)
3. Eigenschaften labeln und definieren (dabei Reliabilität beachten)
4. Quellen für jede Eigenschaft benennen (Wissenschaftlichkeit: Veriabilität).


Vorgehensweise Helden:

1. Figuren suchen, die als "Held" bezeichnet werden. ("primäre Helden", Objektivität)
2. Figuren sammeln, die laut Definition als Helden bezeichnet werden können ("sekundäre Helden", Plausibilität)
2. Eigenschaften zuweisen
3. Prüfen, ob die aktuellen Eigenschaften die Herausstellungsmerkmale des Helden abdecken (Plausibilität)
4. Eventuell Eigenschaften optimieren


Vorgehensweise Heldkonzept:

1. Definitionen von "Held" nachschlagen
2. Eine Arbeitshypothese "Held" erstellen
3. Eine Arbeitshypothese "Heldentypologie" erstellen


Helden
------

§1 Helden
1 Eine Figur ist ein Held, wenn sie werksimmanent als "Held" bezeichnet wird. (Primärheld)
2 Eine Figur ist ein Held, wenn sie in der Sekundärliteratur als "Held" bezeichnet wird. (Sekundärheld)
3 Eine Figur ist ein Held, wenn sie aufgrund ihrer Darstellung plausibel als "Held" bezeichnet werden kann. (Tertiärheld)

§2 Eigenschaften
1 Eine Eigenschaft ist eine heldische Eigenschaft, wenn sie werksimmanent dem Held als Herausstellungsmerkmal zugeschrieben wird. (Primäreigenschaft)
2 Eine Eigenschaft ist eine heldische Eigenschaft, wenn sie in der Sekundärliteratur dem Held als Herausstellungsmerkmal zugeschrieben wird. (Sekundäreigenschaft)
3 Eine Eigenschaft ist eine heldische Eigenschaft, wenn sie von möglichst vielen Helden, aber von deutlich weniger anderen Figuren geteilt wird. (Tertiäreigenschaft)

Eigenschaften-Beschränkungen Ute:
1 Keine Eigenschaft darf direkt mit einer anderen im Widerspruch stehen.
2 Es muss Eigenschaften geben, die von allen Helden geteilt werden.
3 Eigenschaften müssen kultur- und epochenneutral sein.

Eigenschaften-Beschränkungen Sven:
keine

Wikipedia
---------
demigod
display courage
will for self sacrifice
fights for greater good of another or all mankind
great martial abilities
moral excellence
the circumstances of the hero's conception are unusual

Propp'sche Helden:
is being tested
departs on a quest
marries a princess

Propp'sche Heldentypen:
Seeker
Victim-hero

Byronic Hero:
    Arrogant
    Cunning and able to adapt
    Cynical
    Disrespectful of rank and privilege
    Emotionally conflicted, bipolar, or moody
    Having a distaste for social institutions and norms
    Having a troubled past or suffering from an unnamed crime
    Intelligent and perceptive
    Jaded, world-weary
    Mysterious, magnetic and charismatic
    Seductive and sexually attractive
    Self-critical and introspective
    Self-destructive
    Socially and sexually dominant
    Sophisticated and educated
    Struggling with integrity
    Treated as an exile, outcast, or outlaw


Heldentypen
-----------

"epischer Held"
"ritterlicher Held"
"Titelheld" / Hauptfigur / Protagonist 14ff / 73
Idol / Vorbild
"tragischer Held" (bei Shakespaere) 116 (Ödipus, Hamlet, Lear, MacBeth)
tapferer Krieger
"einsamer Held" 71ff 87
"Antiheld"
"romanistischer Held" (Archetyp)
"Byronscher Held" 114
"wandering outlaw" / "gloomy wanderer" / "noble outlaw" / "edler Rebell" 114/115
"gothic villain" / "Hero of Sensibility" 115
"Demigod" (griechischer Held)
"Prince Charming" (Typus)
"The youngest son"
"Mythological King" (Archetyp)
"Superhero"
"Germanischer Held" (Beowulf)
"Klassischer Held"

Testhelden
----------
Odysseus
Prinz Genji
Väinämöinen
Bilbo Beutlin
Luke Skywalker
Prinz Lír (Das letzte Einhorn)
Aragorn
Robin Hood
Sherlock Holmes
James Bond
Hamlet
Siegfried
Beowulf
Jesus
Paul Atreides
Achill
König David
Herkules
Jason
Conan
Che Guevara
Buddha
Sir Gawein
Lanzelot
Gandhi
Nelson Mandela
Martin Luther King
Garibaldi
Galahad
Friedrich der Große
Napoleon
Captain Sparrow
Mulan (Disney)
Mulan (Orginal)
Bren
Großmutter (Foreigner)
Lucky Luke
Superman
Batman
Churchill
H.Bogart in Casablanca
Indiana Jones
Neil Armstrong
Georg (Drachentöter)
Dr. Who
Daniel (Bibel)
Moses
Gilgamesch
Ödipus



Utes Held
---------

Kernkompetenz 1: Tod
Kernkompetenz 2: Herkunft (Vaterlosigkeit)
Kernkompetenz 3: Heldentat
Kernkompetenz 4: Sozialverhalten (asozial)
Kernkompetenz 5: Anhängerschaft
Kernkompetenz 6: Verpflichtungen (frei davon)

Sub 1: Übernatürlichkeit (Superkraft)
Sub 2: Reise & Prüfungen
Sub 3: Nicht intelektuell
Sub 4: Großer Widersacher
Sub 5: Selbstlosigkeit
Sub 6: Begleiter (Guide)
Sub 7: "Promi"
Sub 8: loyal, aufrichtig


